翻訳: Yasushi Aoki
校正: Takahiro Shimpo
1980年代
共産主義の東ドイツでは
タイプライターを所持するには
政府に届け出る必要がありました
タイプライターの
出力サンプルを
登録する必要があったのです
それは政府が
文書の出所を追跡できるようにするためでした
悪い思想の書かれた
文書が見つかったとき
その作者を
突き止められるように
私たち西側の人間には
考えがたいことでした
これが言論の自由をどれほど制限することか
私たちの国で
このようなことが行われたことはないでしょう
しかし2011年の今日
どこでも主要なメーカーの
カラーレーザープリンタを買って
ページを印刷してみると
どのページにも
微かな黄色い点が
見つかります
そしてそのパターンは
個々のプリンタに固有のものになっているのです
これは今日
私たちに起きていることです
しかしそのことで騒ぎ立てる人は誰もいないようです
これは
政府が
私たち市民に対し
テクノロジーを行使している
ひとつの例です
そしてこれは 今日 ネット上の問題の
主要な３つの源の１つです
ネットの世界で何が起きているかをよく見ると
攻撃は攻撃者によって分類できます
主なグループが３つあります
まずオンライン犯罪者がいます
このウクライナはキエフ市の
ディミトリ・ゴルボフ氏のような
オンライン犯罪者の動機は
ごく分かりやすいものです
彼らは金を稼いでいるのです
オンライン攻撃で
金を稼いでいます
たくさんの金です
実際オンライン攻撃で
財を築いた億万長者は
何人もいます
これはエストニアのタルトゥ市出身のウラディミール・チャスツィン
これはアルフレッド・ゴンザレス
スティーブン・ワット
ビョルン・サンディーン
マシュー・アンダーソンに タリク・アルデウア
まだまだいます
彼らは
ネットで富を築きましたが
違法な手段を使ってのことです
トロイの木馬を使って
ネットバンキング利用者から
金を盗んだり
キーロガーを使って
感染したコンピュータでオンラインショッピングする人から
クレジットカード情報を抜いたりしています
米国のシークレットサービスは
２ヶ月前に
サム・ジェイン氏のスイス銀行口座を
凍結しました
その口座には米ドルで
1490万ドルありました
ジェイン氏自身は逃亡中です
どこにいるのか誰も知りません
今日の時点ですでに
リアルの世界で犯罪に遭うより
オンライン犯罪の被害者になる可能性の方が
高いのではと考えています
そして当然のこととして
状況は悪くなる一方です
将来 犯罪の大部分は
ネット上で起こっているのではないでしょうか
今日私たちが目にするオンライン攻撃者の
主要なグループの２つ目は
お金で動機づけられてはいません
彼らは何か別の理由
何かへの抗議や
主義主張のため
あるいは悪ふざけで活動しています
Anonymousというグループは
この12ヶ月ほど活気づいていて
オンライン攻撃において
大きな存在になってます
ですから主要な攻撃者には３種類
金のためにやっている犯罪者や
Anonymousのような抗議活動をする
ハクティビストがいて
そして最後のグループとして 国家があります
政府が攻撃をしているのです
DigiNotarの事例を
見てみましょう
これは政府が
その国民に攻撃を仕掛けるとき
何が起きるかの良い例です
DigiNotarはオランダの
認証局です
いや 認証局でした
ハックされたことが元で
この秋に
潰れたのです
何者かに侵入され
徹底的にハックされました
先週
オランダ政府関係者と会談したとき
彼らの代表者に
DigiNotarのハッキングが原因で
死人が出たと思われるか
尋ねてみたところ
答えはイエスでした
このようなハッキングの結果として
どうして人が死んだりするのでしょう？
DigiNotarは認証局です
彼らは証明書を発行しています
証明書は何に使うのでしょう？
Webサイトがhttpsを使うためには
証明書が必要です
SSL暗号化されたサービスです
Gmailなどはその例です
私たちの多くが
Gmailのようなサービスを使っていますが
こういったサービスは
イランみたいな全体主義国家で
特に人気があり
反体制活動家は
Gmailのような外国のサービスを使っています
その方が国内のサービスよりも信頼でき
SSL暗号化されているので
政府にスパイされる心配も
ありません
ただし認証局がハックされて
偽の証明書を発行されたら話は別です
そしてまさにそれが
DigiNotarの事件で起きたことでした
アラブの春はどうでしょう？
たとえばエジプトで起きていることは？
エジプトでは
2011年4月に
秘密警察の本部を
暴徒が占拠しました
そのときに彼らはたくさんの文書を見つけました
その中に“FINFISHER”という
バインダがありました
そのバインダには
ドイツを本拠とする企業の文書があり
その企業はエジプト政府に
傍受のためのツールを
売っていたのです
とても大規模な傍受で
すべての国民の通信が対象でした
その企業は傍受ツールを
28万ユーロでエジプト政府に売りました
今出ている写真は その会社の本社です
欧米の政府が
全体主義国家が国民に対して使う
ツールを提供しているのです
しかし欧米の政府もまた 自国民に同じことをしています
たとえばドイツで
ほんの２週間ほど前に
“State Trojan”というトロイの木馬が見つかりました
これはドイツ政府が
自国民の調査をするために
使っているものです
犯罪の容疑者であれば
電話は盗聴されることになるでしょう
しかし今日ではそれ以上です
インターネット接続に侵入し
コンピュータをState Trojanのような
トロイの木馬に感染させ
それを使って
すべての通信を監視し
ネット上の会話を盗み見
パスワードを抜き取っているのです
このようなことを
よく考えた時
人々の典型的な反応はこんな感じでしょう
「まずいことに聞こえるけど
実際は影響ないよ 法を守っているんだから
なぜ心配しなきゃいけないの？
隠すことなんてないよ」
そのような議論は
意味がありません
プライバシーは黙示の権利です
プライバシーは議論の対象ではありません
これは
プライバシー 対 治安
という話ではなく
自由 対 統制
という問題なのです
私たちは2011年現在の政府を
信頼しているかもしれませんが
権利を手放すなら それは永遠に手放すことになるのです
将来の政府をみんな
盲目的に
信頼するのでしょうか？
50年後の政府も？
これは私たちが今後50年間
心配しなければならない問なのです